# GIT HELPER
---
**GIT** - система контроля версий.

---
####УСТАНОВКА GIT
---
Прежде чем, что-либо делать необходимо установить Git. Так как в мире существует огромное количество различных операционных систем, то следовательно существует и столько же способов установить Git.

**Linux Fedora**

>sudo dnf install git-all
Так же можно установить со следующего сайта:https://git-scm.com/download/linux

**Mac**
>git --version
Так же можно установить со следующего сайта:https://git-scm.com/download/mac

**Windows**
Команд нет, поэтому устанавливаем с сайта:https://git-scm.com/download/win

Так же можно установаить Git из исходника. Но для этого очень важно установить доп. библиотеки, а именно:
* autotools
* curl
* zlib
* openssl
* expat
* libiconv

Если юзаем Fedorf, то библиотеки можно установить следующим образом:
>\>sudo dnf install dh-autoreconf curl-devel expat-devel gettext-devel \  openssl-devel perl-devel zlib-devel 
\>sudo apt-get install dh-autoreconf libcurl4-gnutls-dev libexpat1-dev \  gettext libz-dev libssl-dev

Так же стоит скачать документацию:
>\>sudo dnf install asciidoc xmlto docbook2X
\>sudo apt-get install asciidoc xmlto docbook2x

Дальше надо скачать свежие исходники со следующего сайта: https://github.com/git/git/releases
Или с этого, если ты хочешь пояснений: https://www.kernel.org/pub/software/scm/git

После компилируем:
>\>tar -zxf git-2.8.0.tar.gz 
\>cd git-2.8.0 
\>make configure 
\>./configure --prefix=/usr 
\>make all doc info 
\>sudo make install install-doc install-html install-info

После этого вы можете получать обновления Git посредством самого Git:
>\>git clone git://git.kernel.org/pub/scm/git/git.git
---
---
####САМАЯ ВАЖНАЯ ШТУКА 
---
У GIT есть всего три состояния:
**1. ИЗМЕНЁН (MODIFIED)**
> К изменённым относятся файлы, которые поменялись, но ещё не были зафиксированы

**2. ИНДЕКСИРОВАН (STAGE)**
>Индексированный — это изменённый файл в его текущей версии, отмеченный для включения в следующий коммит.

**3. ЗАФИКСИРОВАН (COMMITTED)**
>Зафиксированный значит, что файл уже сохранён в вашей локальной базе.
---
---

## БАЗА GIT
---

#### git version / git -v
> Эта команда покажет, какая сейчас версия git стоит на ПК.


---
#### git init
> Если ввести это то в папке, в которой ты находишься создасться подкатолог с именем <u>**.git**</u>, в котром будет всё что нужно для работы.

Елси выводится вот такая фигня, значит репозиторий **УЖЕ** создан:
>Reinitialized existing Git repository...

---
#### git status 
>Определяет, какие файлы в каком состоянии находятся.

Если выведится следующая фигня это значит, что изменений небыло:
>*"On branch master Your branch is up-to-date with 'origin/master'. nothing to commit, working tree clean"*

Если выводится такая штука, значит файл, новый и ещё не отслеживается:
>@On branch master Your branch is up-to-date with 'origin/master'.
Untracked files:  (use "git add \<file>..." to include in what will be committed)
    README
nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)"

>Статус **Untracked** означает, что Git видит файл, которого не было в предыдущем снимке состояния (коммите).

**git status -s**
> Позволяет увидеть краткую сводко по ситуации.
**Обозначения**
    1. ?? - новые неотслеживаемые файлы.
    2. A - файлы добавленные в отслеживаемые.
    3. M - отредактирвоанные файлы.

---
#### git add "имя файла/путь" 
>Команда для отслеживания файла.
**Использование:**
\>git add
\>git status (*для проверки*)

В результате должна появится надпись, что файл отслеживается или само название файла станет зелёным, а не красным.
**Приколы:**
* Можно добавить все файлы, которые находятся в каталоге, если указать путь до него в качестве параметра.
* Git индексирует файл в точности в том состоянии, в котором он находился, когда вы выполнили команду git add.
* Всё, что до сих пор не проиндексировано — любые файлы, созданные или изменённые вами, и для которых вы не выполнили **git add** после редактирования — не войдут в этот коммит. Они останутся изменёнными файлами на вашем диске.
---
#### git commit
>Команда, котоаря фиксирует изменения.

**git commit -m "comment"**
>Добавляет комментарий к коммиту.

Коммит сохраняет снимок состояния вашего индекса. Всё, что вы не проиндексировали, так и висит в рабочем каталоге как изменённое; вы можете сделать ещё один коммит, чтобы добавить эти изменения в репозиторий.
**git commit -a**
>Автоматически индексирует каждый уже отслеживаемый на момент коммита файл, позволяя обойтись без **git add**.
---
####git log
>Даёт возможность посмотреть историю коммитов.

По умолчанию **git log** перечисляет коммиты снизу вверх, то есть самый последний коммит находистя на верху.
|Аргументы|Комментарий|
|:-----:|:-------:|
|git log -p/--patch|Показывет разницу, внесённую в каждый коммит. Так же можно поставить ограничитель на колчиество записей|
|git log --stat|Кратко показывает статистику по коммитам.|
git log --pretty|Меняет формат вывода. Может быть следующим: **oneline** - выводит всё в одну строку; **format** - можно указать формат для вывода информации (*Их куча, просто в инте загугли и всё*); 
git log --graph | Создаёт граф в котором показана вся историю коммитов и изменений.

**Прикол:** Если дерево слишком большое, то стрелочками можно перемещаться по нему. 

---
#### git checkout -- "file_name"
>Нужно для того, чтобы отменить послений коммит. То есть берёт и откатывается на последнию версию коммита, при этом удаляя все внесённые в нынешний коммит изменения.

Так же необходим для перекючения между ветками. То есть можно сккать между ветками, как нивчём не бывало.

**git checkout -b "name"**
>Создаёт новую ветку и сразу переходит на неё. Тоже самое, что:
\>git branch "name"
\>git checkout "name"

---
#### git branch "name"
>Создаёт переключатель на новую ветку.

**ВАЖНО!!!**
* GIT не переходит на неё, а просто создаёт точку откуда можно будет перейти на новую ветку.
* GIT возвращает состояние рабочего каталога к тому виду, какой он имел в момент последнего коммита в эту ветку.

**git branch**
>Если ввести данную команду без ключей, то будет выведен список всех веток в репозитории. **\*** указывает на какой ветки вы сейчас находитесь.

**git branch -v**
>Показывает послений коммит на каждой ветке.

**git branch --merged**
>Показывает только слитые ветки.

**git branch --no-merged**
>Показывает не слитые ветки.

**git branch -d/-D "name"**
>Удаляетветку при этом не удаляя наработки, которые уже влиты в оснсовную ветвь.

**git branch --move "old_name" "new_name"**
>Переименовывает ветку без проблем.

---
####git merge
>Сливает созданные ветки с основной. Чтобы сделать слияние надо переключиться на ветку в которую надо влить ищменённую и юзануть команду.

**git mergetool**
>Графически показывает конфликты при слиянии веток.
---
####git push \<remote> \<branch>
>Отслыает созданную ветку на удалённый репозиторий.
---
####git push origin --delete \<branch>
>Удаляет ветку на а удалённом репозитории.
---
---
## УДАЛЁННЫЙ РЕПОЗИТОРИЙ GIT
---
#### git remote
>Показывает список удалённых репозиториев. Так же, если клонировать репозиторий, то можно увидить им сервира откуда было сделанно клонирование.

Если юзать с ключём **-v**, можно посмотреть адрес для чтения и записи. Выведет все удалённые репозитории, не важно сколько их.

---
####git remote add \<сокращённое имя репозитория> \<адрес куда добавлять>
>Загружает удалённый репозиторий в удалённое хранилище.
---
####git fetch [сокращённое имя репозитория]
>Нужна для получения данных из репзитория. Связывается с удалённым репозиторием и отправляет данные, которых ещё нет.

После того как вы выполнили команду, появиться ссылки на все ветки из этого удалённого проекта, которые вы можете просмотреть или слить в любой момент.

---
#### git pull
>Делает, то же самое, что и команда выше, но автоматически сливает полученные вестки с уже имеющимися.
---
####git remote show \<remote>
>Даёт объёмную информацио об удалённом репозитории.
---
####git remote rename
>Переименовывает удалённый репозиторий.
---
####git remote rm
>Удаляет удалённый репозиторий.

При удалении ссылки на удалённый репозиторий все отслеживаемые ветки и настройки, связанные с этим репозиторием, так же будут удалены.

---
---
## ДОП. GIT
---
####git config --list --show-origin
>Позволяет постмотреть найстрйоки и файлы в которых они заданы.
---
#### git clone
> Даннная команда, делает полное клонирование репозитория. Но происходит клонирование, **ТОЛЬКО ПОСЛЕДЕНЙ** рабочей версии.
**Использование:**
\> git clone https://github.com/libgit2/libgit2 

Так же, если после ссылки на репозиторий указать папку, то клон создастся в ней.

---
#### .gitignore
>Нужен для того, чтобы задать группы файлов, котоыре не будут комититься.

**Синтаксис:**
* \* - 0 или бесконечное количество символов;
* [abc] - последовательность исключающихся символов;
* ? - один символ;
* [0-9] - интервал;
* a/**/z - вложаныне каталоги;
---
####git config --global user.name "Dr_Drouse"
>Устанавливает имя пользователя. 
###git config --global user.email mail@yandex.ru
>Устанавливает почту пользоателя
---
####rm
>Удаялет файл из рабочего каталога.

**git rm**
>Удаляет файл из индексатора.

Если файл изменён и уже проиндексирован, надо использовать принудительное удаление с помощью параметра **-f**.
**git rm --cached**
>Прекращает отслеживание файла, но оставляет его на жёстком диске.
---
####git mv file_old file_new
>Переименовывает файл в GIT репозитории.
---
####git restore --staged <file_name>
>Отменяет индексацию. Но она не отменяет изменения, только индексацию.

####git restore <file_name>
>Откатывает файл к последнему коммиту. Убирает все внесённые в него изменения.

